## Sissejuhatus

Nõuanne "Ara kasva suureks" ei tähenda, et sa peaksid käituma nagu laps: trampima jalgu, jonnima ja päev otsa mängima. Ei. See soovitus hõlmab ainult sinu vaimset hoiakut, ellusuhtumist. Sest sinu suhtumine ja hoiak on põhilised, mis kujundavad sinu elu ja määravad selle, kas sa saad olla õnnelik ja täita oma unistused, või mitte.

Täiskasvanutel on palju sellist, mida lastel veel pole. Täiskasvanud on kogenumad, targemad, haritumad, nende võimed on igas mõttes suuremad. Lapsed alles arenevad selles suunas. Kuid hoolimata sellest, et täiskasvanud on lastest niivõrd palju võimekamad, ei pruugi nad olla õnnelikumad, kui seda on lapsed.

Ka üks ja sama inimene ei pruugi olla täiskasvanuna õnnelikum, kui ta oli seda lapsena. Muidugi ta võib olla täiskasvanuna õnnelikum, kuid samas võib ta olla ka palju palju vähem oma eluga rahul. See tundub paradoksaalne, et täiskasvanud, kes on niivõrd täiuslikud ja ülimuslikud võrreldes lastega, ei suuda ometigi õnnelikud olla. See peaks olema meiesugustele tarkadele ja arenenutele ju lapsemäng. Aga ei ole.

See, mis segab meid elu nautimast ja oma täiusliku potentsiaali poole pürgimast, on just seesama täiskasvanulik tarkus, teadmised ja elukogemused. Kõik see, mis on täiskasvanutel lastest parem, töötab meie endi vastu. Meie mõistuspärane suhtumine ei lase meil elu nautida ja oma unistuste täitmise poole kogu hingest püüelda.

Kui täiskasvanu ärkab ilusal kevadpäeval, siis ei pruugi ta selle hommiku ilu isegi märgata. Niivõrd palju on kohustusi, töid ja probleeme, millele mõelda. On ju neid ilusaid hommikuid juba üksjagu nähtud ka.

Kui aga laps ärkab ilusal kevadpäeval, sis mõtleb ta ainult sellest, kui kaunilt päev on alanud ja mida põnevat sellise ilusa ilmaga ette võiks võtta. Ta keskendub ainult hetkele ja ühele tegevusele.

See raamat räägibki sellest, kuidas me saame kõik oma kogemused ja tarkused kõrvale jätta ja elada ainult hetkes - siin ja praegu - ning nautida täielikult oma tegevusi. Kui me suhtume lapselikult, siis oleme oma töös efektiivsemad ja samas naudime oma tegevusi palju rohkem.

Lapselikult suhtudes liigume oma unistuste poole mängleva kergusega, saavutame tulemusi, mida ei uskunud end olevat võimalik saavutada ning me ei tunne mingit ängi või liigset pingutust. Pigem on see meile nagu kerge jalutuskäik.

Kuidas on see võimalik? Kuidas on võimalik, et ükskord peame nivõrd palju vaeva nägema, oleme kogu pingutuse vältel õnnetud ning saavutame ikkagi vaid keskpäraseid tulemusi? Samas kui teinekord teeme oma tööd loovalt, mänglevalt ning täie kohaloluga hetke nautides ning saavutame kõige selle juures veel ka hiilgavaid tulemusi.

Vastuse annavad need 40 lugu siin raamatus. Need räägivad väljapaistvate inimeste lapselikust suhtumisest. Lapselik suhtumine aitas Elvis Presleyl saada maailmakuulsaks, Neil Armstrongil lennata kuule, Abraham Lincolnil päästa Ameerika, Rafael Nadalil tennist mängida ning Picassol maalida. Kindlasti aitab see suhtumine ka sind, millised iganes su soovid ja unistused ka poleks.
