## Предисловие

Что отличает счастливых людей от несчастных? В чем разница между людьми, которые с легкостью исполняют свои мечты, и теми, кто не исполняет их никогда? Два человека могут бок о бок делать одно и то же, однако один из них будет счастлив, а другой - нет. Один из них претворяет свои мечты в жизнь, а другой даже не приближается к их осуществлению. Причем тот, кто счастлив и успешен, может не быть умнее, образованнее, привлекательнее или каким-нибудь другим образом лучше. Суть в том, что разница между счастливыми и несчастными людьми лишь в их отношении.

Все мы в течение жизни обращали внимание, что порой относимся к вещам лучше. Иногда все идет как по маслу. Нас словно несет своеобразный поток, при помощи которого все, что мы предпринимаем, проходит успешно. У тебя хорошее настроение, ты открыт, весел, сообразителен, полон радости и готов творить. Ты чувствуешь, что в настоящий момент абсолютно на своем месте и берешь от жизни все. 

Иной раз нас будто окружает некое облако негативной энергии - все идет вкривь и вкось, мы словно настроены на неправильную волну. Все начинает казаться слишком сложным, настроение плохое, недоброжелательное и пессимистичное. Мы не в состоянии в полной мере наслаждаться моментом, рассеяны и обеспокоены.

Множество книг о мотивации говорят о том, как настроиться на так называемую правильную волну, стать счастливым и двигаться в направлении осуществления мечты. Зачем же тогда нужно было писать еще одну? Потому что, на мой взгляд, множество книг о счастливой жизни говорят правильные вещи, однако большинство из них описывает простые вещи слишком сложно - мы можем прочить несколько таких и, несомненно, согласиться со всем прочитанным, однако остаться в еще большем замешательстве, чем до того, как взяли книгу в руки.

Хороший совет или теория всегда отличаются краткостью, не многословностью, потому что основная мысль длинной и обширной теории плохо запоминается. Совет этой книги как стать счастливым состоит всего из двух слов: "Не взрослей". В книге эта мысль рассматривается со всех сторон, чтобы ты смог хорошо обдумать ее простой и запоминающийся посыл. Каждая глава описывает одно различие между детским и взрослый подходом, а в конце описывается история одного из изменивших мир людей, который использовал детское отношение, например Роберт Де Ниро, Авраам Линкольн, Леонардо да Винчи, Опра, Джон Леннон и Стив Джобс.

Всю свою сознательную жизнь я изучал различия между счастливыми и несчастными людьми. И с абсолютной уверенностью я утверждаю, что единственное, что делает счастливым или несчастным это отношение. И это хорошо, поскольку значит, что в нашей власти увеличить свое счастье и поднять качество жизни. Все счастливые люди как бессознательно, так и осознанно применяют детское отношение.

В этой книге приведены 40 примеров из жизни всемирно известных в разных сферах деятельности людей, которые смогли претворить свои мечты в жизнь только благодаря детскому отношению. Поэтому я полностью уверен, что подобное отношение сможет помочь воплотить свои мечты в жизнь и тебе, неважно какие мечты и из какой области! Надеюсь, ты получишь от прочтения этой книги удовольствие и в дальнейшем будешь (еще больше) наслаждаться жизнью.

Приятного чтения!
