## История детской непосредственности
## Марк Твен

Настоящее имя Марка Твена, легендарного американского писателя, - Сэмюэл Лэнгхорн Клеменс. История о том, каким образом он взял себе в качестве рабочего псевдонима имя Марк Твен довольно необычна.

Клеменс вырос в городе Ганнибал, стоящем на реке Миссисипи, и с детства мечтал стать капитаном речного парохода. С 21 года он начал учиться управлять пароходом на реке Миссисипи, претворяя свою детскую мечту в жизнь. И два года спустя уже лицензированным капитаном парохода он приступил к постоянной работе.

Он любил свою работу - это была интересная, хорошо оплачиваемая должность с высоким социальным статусом. Управление пароходом было ответственным делом, поскольку приходилось постоянно избегать мелей. Для того чтобы пароход мог безопасно передвигаться, глубина реки должна была составлять как минимум 12 футов, и среди членов экипажа любимыми мерами глубины были "марк ван" (марк один), т.е. один сажень, или "марк твен" (марк два), т.е, две сажени, что означало безопасную глубину в 12 футов. "Твен" это устаревшая форма слова "ту" (два).

К сожалению капитаном парохода он смог пробыть всего два года, а затем разразившаяся гражданская война приостановила речное сообщение. Однако поскольку сердцу Клеменса работа на реке была очень мила, позже в возрасте 27 лет во время написания одного рассказа о путешествиях, он впервые взял себе псевдоним Марк Твен. С точки зрения взрослого человека имя, конечно же, должно быть серьезным и значить что-то логичное. Но Марк Твен исходил из своей детской непосредственности - он просто взял имя, близкое сердцу. Поскольку "марк твен" означает безопасную глубину, то конечно же со времен работы на реке у него остались теплые ассоциации с этим термином.

Это взятое из сленга Миссисипи ребяческое имя стало в течение жизни автора знаменитым на весь мир. Однако кто знает, быть может и не стал бы он никогда автором таких хороших произведений, если бы не имя, которое ему так нравилось.

"Я никогда не позволял школьному образованию вмешиваться в мое образование". Сэмюэль Лангхорн Клеменс
