# ИСТОРИЯ О ДЕТСКОЙ ЧЕСТНОСТИ
## Авраам Линкольн

_У меня недостаточно хорошая память, чтобы лгать_ Авраам Линкольн

У Авраама Линкольна было прозвище честный Эйб. Согласно легенде он заработал его в возрасте примерно 22-х лет, работая продавцом в магазине в городе Нью Салем, штат Иллинойс. Линкольн в то время был немного рассеянным и застенчивым, однако всегда до педантичности точным. Он не желал пользоваться неведением клиентов и всегда хотел исправить возникшую ошибку как можно скорее.

Однажды он продал миссис Дункан, живущей за 3 километра от магазина, товаров на 2 доллара и 6 центов. Вечером того же дня при проверке перед закрытием магазина Линкольн понял, что миссис Дункан заплатила на 6 центов больше, чем должна была. "Эта ошибка должна быть исправлена сегодня же вечером", сказал он себе и как только закрыл магазин, направился, захватив в собой излишек, возвращать его клиенту. Дама уже готовилась ко сну, когда услышала стук в дверь.

Миссис Дункан очень удивилась, открыв дверь и обнаружив за ней продавца из магазина. Линкольн извинился за произошедшее, вернул даме 6 центов и спал той ночью спокойно, поскольку исправил свою ошибку.

В другой раз одна женщина пришла в магазин поздним вечером, когда Линкольн уже закрывал двери. Она купила полфунта чая, который взвесили в спешке. Как только покупатель ушел, Линкольн сразу же закрыл магазин и ушел домой. Утром следующего дня он обратил внимание, что на весах было взвешено лишь четыре унции вместо восьми. Он тут же осознал, что дал женщине вместо половины фунта чая всего лишь четверть фунта. Взвесив еще четверть, он закрыл магазин и отнес недостающее количество покупателю на дом, извинившись за совершенную вчера ошибку.

Историй о подобной честности Линкольна довольно много. Трудно сказать, насколько они соответствуют действительности, но невозможно не отметить, что Линкольн является образцом и одним из величайших героев в истории Америки, которому удалось, будучи президентом, сохранить единство Америки в период гражданской войны и остановить рабовладение. Большую роль в этом сыграла его честность. Народ и приближенные доверяли ему, поскольку он говорил от всего сердца и его поступки были по-детски честны. Линкольн был ребенком по натуре.

Сократ сказал: "Честный человек всегда ребенок."
