# Omadussõnad (Прилагательные)

Имя прилагательное выражает качество, свойство, характер и отвечает на вопросы milline? missugune? (какая? какой? какое?).

Имя прилагательное бывает определением:

- **Väike kõhn** tüdruk ei naeratanud kordagi. (Маленькая худая девочка не улыбнулась ни разу.)
- Laual oli **uus huvitav** raamat. На столе была новая интересная книга.
- **Ilus** kleit oli kallis. Красивое платье было дорогое.
- **Rõomus** poiss jooksis õue. Радостный мальчик выбежал на улицу.
- **Haige** vanaema lamas voodis. Больная бабушка лежала в постели.

Имя прилагательное бывает именной частью сказуемого:

- Tüdruk on **väike** ja **kõhn**. Девочка маленькая и худая. 
- Raamat on **uus** ja **huvitav**. Книга новая и интересная.
- Kleit on **ilus**. Платье красивое.
- Poiss oli **rõõmus**. Мальчик был рад.
- Vanaema oli **haige**. Бабушка была больна.

Имя прилагательное склоняется, как и остальные имена.

В эстонском языке есть группа прилагательных, которые представляют собой застывшие формы основы и употребляются в функции определения. Такие
прилагательные называются несклоняемыми, к ним относятся

1. наименования языков:

- Vene keele tund on täna kolmas. Урок русского языка сегодня третий.
- Pööra tähelepanu oma vene keelele! Обрати внимание на свой русский язык!
- Tolkisin teksti vene keelest. Я перевел текст с русского языка.

2. названия верований:

- Luteri usk jõudis Eestisse 16. sajandil. Лютеранская вера пришла в Эстонию в XVI веке.
- Nad on luteri usku. Они лютеране.
- Tänu luteri usule kujunes eesti kirjakeel. Эстонский литературный язык формировался благодаря лютеранской вере.

3. названия видов, сортов, родов производства:

- Söön pärnu juustu ja joon saaremaa õlut. Ем пярнуский сыр и пью сааремааское пиво.
- Matkal olles unistasime pärnu juustust ja saaremaa õllest. В походе мы мечтали о пярнуском сыре и сааремааском пиве.

## Согласование прилагательного в роли определения с основным словом

В эстонском языке существительные, прилагательные, числительные и местоимения имеют одни и те же падежные окончания как в единственном, так и во множественном числе. Исключение составляют формы падежа osastav.

## Согласование прилагательного в роли определения с основным словом в единственном числе

В эстонском языке прилагательное в роли определения согласуется с основным словом в числе и падеже, за исключением падежей с суффиксами -ni, -na, -ta, -ga (rajav, olev, ilmaütlev, kaasautlev), где согласование происходит только в числе, определение при этом сохраняет форму основы (omastav).

| Падеж      | Пример                  | Перевод                 |
|------------|-------------------------|-------------------------|
| Nimetav    | Suur poiss              | Большой мальчик         |
| Rajav      | Suure poisi**ni**       | До большого мальчика    |
| Olev       | Suure poisi**na**       | Большим мальчиком       |
| Ilmaütlev  | Suure poisi**ta**       | Без большого мальчика   |
| Kaasaütlev | Suure poisi**ga**       | С большим мальчиком     |
| Alaltütlev | Suure**lt** poisi**lt** | От большого мальчика    |
| Saav       | Suure**ks** poisi**ks** | Большим мальчиком       |

## Согласование прилагательного в роли определения с основным словом во множественном числе

Определения, в роли которых выступают прилагательные в падежах, оканчивающихся на -ni, -па, -ta, -ga, согласуются с основным словом по тем же правилам, что и в единственном числе, т.е. форма определения остается без окончания.

В падежах rajav, olev, ilmaütlev, kaasautlev вместо і-овой формы множественного числа употребляется признак -de/-te.

| Падеж      | Пример                             | Перевод                         |
|------------|------------------------------------|---------------------------------|
| Nimetav    | Need ilusad suured silmad          | Эти красивые большие глаза      |
| Rajav      | Nende ilusate suurte silmade**ni** | До их красивых больших глаз     |
| Olev       | Nende ilusate suurte silmade**na** | Их красивыми большими глазами   |
| Ilmaütlev  | Nende ilusate suurte silmade**ta** | Без их красивых больших глаз    |
| Kaasaütlev | Nende ilusate suurte silmade**ga** | С их красивыми большими глазами |

## Образование степеней сравнения

Характерным признаком прилагательных является наличие степеней сравнения. В эстонском языке прилагательные имеют три степени сравнения:

1. положительную (algvõrre) 
2. сравнительную (keskvõrre) 
3. превосходную (õlivõrre)

| algvõrre            | keskvõrre              | õlivõrre                                  |
|---------------------|------------------------|-------------------------------------------|
| edukas (удачный)    | edukam (более удачный) | kõige edukam / edukaim (самый удачный)    |
| aus (честный)       | ausam (честнее)        | kõige ausam / ausaim (самый честный)      |
| tume (темный)       | tumedam (темнее)       | kõige tumedam / tumedaim (самый темный)   |

Имена прилагательные, имеющие превосходящее значение (vimane последний, isane самец), не образуют степеней сравнения.

