# Kodutöö 2024-08-12

## Tõlkige laused Eesti keelde (Переведите предложения на эстонский язык)

- saama teada (узнавать)
- saama valmis (справиться)
- saama kätte (выучить, приобретать, научиться)
- saama selgeks (стало ясно)
- saama otsa (кончаться, заканчиваться, быть на исходе)
- saama palka (получать зарплату, зарабатывать)
- saama tagasi (получать обратно)
- saama sisse (попасть вовнутрь)
- saama välja (выбираться, выкарабкиваться)
- saama juurde (прибавить, добавить, получать дополнительно)
- saama läbi (обходиться, ладить, поддерживать дружеские отношения)
- saama vihaseks (злиться, сердиться, разозлится, рассердится)


1. Моё терпение кончилось.
2. Я хочу получить свои деньги обратно.
3. С этой работой каждый справится.
4. Я привык обходиться малым.
5. Я стал лучше зарабатывать.
6. Я выучил немецкий язык.
7. Короткое лето (уже) (на исходе) кончается.
8. Мне никак не выбраться из дома.
9. Всё стало сразу ясно.
10. До школы надо научиться читать.
11. Я разозлился.
12. Мама сердится на мальчика.
13. Деньги заканчиваются.
14. Никого не было дома, я не попал домой.
15. Надо выкарабкаться из долгов.
16. Без работы не обойтись.
17. С ним надо было поддерживать дружеские отношения.
18. Мы узнали об этом заблаговременно.
19. Я узнал это из достоверных источников.
20. Ему не терпелось узнать, о чём там говорилось.
21. Мы колотили в дверь, пока нас не впустили.
22. Они ладили между собой. 
23. Мне повысили зарплату.


## Õige vastus

1. Mu kannatus saab otsa.
2. Ma tahan oma raha tagasi saada.
3. Selle tööga saab igaüks valmis.
4. Ma olen harjunud vähesega läbi saama.
5. Ma hakkasin saama paremat palga.
6. Ma sai Saksa keele kätte. // НЕПРАВИЛЬНО! Ma sai selgeks Saksa keele.
7. Lühike suvi on otsa saamas.
8. Ma ei saa kuidagi kodust välja.
9. Kõik sai korralt selgeks.
10. Enne kooliminekut tuleb lugemisoskus kätte saada.
11. Sain päris vihaseks.
12. Ema sai vihaseks poisi peale.
13. Raha hakkab otsa saama.
14. Kedagi polnud kodus, ma ei saanud sisse.
15. Tuleb võlgadest välja saada.
16. Ilma tööta läbi ei saa.
17. Temaga tuli hästi läbi saama.
18. Saime sellest aegsasti teada.
19. Sain seda teada usaldusväärsetest allikatest.
20. Ta kibeles sai teada, millest seal räägiti.
21. Me kolistasime ukse peale, kuni sisse saime.
22. Nad said teineteisega hästi läbi.
23. Sain palka juurde.
