# Kodutöö 2025-01-14

## KEEL

1. A: Mis **keeli** sa veel oskad? B: Norra ja rootsi **keeli**.
2. A: Mulle meeldib **keeli** õppida. B. Mitut **keelt** sa juba oskad?
3. A: Ma sain lepingu tõlkefirmaga. B: Mis **keelest** mis **keelde** sa tolgid?
4. A: Ma ostsin hiina **keele** õpiku. B: Kas sa hakkad siis hiina **keelt** орріmа?
5. A: Mis on konverentsi töö **keel**? B: Ilmselt inglise ja prantsuse **keeli**.
6. A: Mis **keeles** see artikkel on? B: Nii eesti kui ka inglise **keeltes**.
7. A: See on maailmakuulus kirjanik. B: Mitmesse **keelde** teda on tõlgitud?
8. A: Mis sinu hobid on? B: Näiteks võõr**keelte** õppimine.


## TEGUSÕNA MINEVIK

### Minu suhe eesti keelega

1. Ma **hakkasin** eesti keelt õppima juba ammu. 
2. Keskkoolis **olid** meil ka eesti keele tunnid, aga siis ma **olin** natuke laisk ega **õppinud** väga palju. 
3. Pärast keskkooli **läksin** ma tööle ja siis mul ei **olnud** enam palju aega eesti keelega **tegelemiseks**.
4. Kolm aastat tagasi ma **otsustasin**, et hakkan uuesti keelt õppima.
5. Ma **helistasin** ühte keelefirmasse ja **küsisin** infot.
6. Ma **sain** teada, et uus kursus just **algas**. 
7. Õnneks ei **olnud** grupp täis ja ma **sain** selle kursusega ühineda.
8. See **oli** kesktaseme grupp, grupis **olid** 15 õpilast.
9. Ma **käisin** sellel kursusel kokku 10 kuud.
10. Tunnis me **kirjutasime** ja **rääkisime** palju ning õpetaja **andis** ka palju koduseid töid.
11. Pärast kursust ma hakkasin rohkem eesti keelt **kasutama** ja sellest **rääkima**.
12. Kui ma **kohtusin** oma eesti sõpradega, siis **suhtlesime** alati eesti keeles.
13. Ma **kasutasin** eesti keelt palju rohkem ka tööl: **rääkisin** klientidega ja **kirjutasin** kirju.
14. Mul on hea meel, et ma **sain** sellel kursusel oma keeleoskust parandada. 
15. Nii et kokkuvõtteks ma võin küll **öelda**, et pingutus **oli väärt**.


## MINEVIK

1. Kas sa nägid eile Markot? Ei **ei näinud**.
2. Kas te jäite tundi hiljaks? Ei **ei jäänud**.
3. Kas sa panid kõik asjad kotti? Ei **ei pannud**.
4. Kas te läksite peolt kohe koju? Ei **ei läinud**.
5. Kas sa tõid minu õpiku tagasi? Ei **ei toonud**.
6. Kas sa oskasid seda testi teha? Ei **ei osanud**. 
7. Kas sa tegid kõik ülesanded ära? Ei **ei teinud**.
8. Kas sa pidid eksamile minema? Ei **ei pidanud**.


## ÜTLE TEISITI!

1. Eile selgusid eksami tulemused. / Вчера стали известны результаты экзамена. Ma sain mu hinde kätte eile. / Я узнал свою оценку вчера. 
2. Ma ei mõistnud tema juttu. / Я не понял его рассказ. / Ma ei saanud aru, mida ta rääkis. / Я не понял, о чем он говорил.
3. Mul ei ole selle kohta infot. / У меня нет информации об этом. / Ma ei tea sellest midagi. / Я не знаю ничего об этом.
4. Tehke kõik kodused ülesanded! / Сделайте все домашние задания! / Ärge unustage kogu pensum ära täitma! / Не забудьте выполнить весь заданный материал!
5. Kirjutamine on kerge. / Письменные задания легкие. / Ma oskan kirjutuste ülesandeid teha üsna hästi. / Я умею делать письменные задания довольно таки хорошо.
6. Kus need õpikud on? / Где эти учебники? / Kuhu sa meie õppevarade panid? / Куда ты положил наши учебные материалы? 
7. Arge rääkige nii kiiresti! / Не говорите так быстро! / Rääkige aeglasemalt! / Говорите помедленнее!
8. Mul on kesktase. / У меня средний уровень. / Ma olen kesktasemel. / Я на среднем уровне.
9. Mis see eesti keeles on? / Как это по-эстонски? / Kuidas seda eesti keeles öeldakse? / Как это сказать по-эстонски?
10. See tekst on päris raske. / Это довольно-таки сложный текст. / Sellest tekstist on päris keeruline aru saada. / Этот текст довольно сложен для понимания.


## KÕNEVÄLJENDID / РАЗГОВОРНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ

### NÕUSTUD / СОГЛАСИЕ

- Miks mitte / Почему бы и нет
- Tõepoolest / Действительно
- Olen nõus / Я согласен
- Muidugi / Конечно
- Kindlasti / Обязательно
- Teil on õigus / Вы правы
- See on tõesti hea mõte / Это действительно хорошая идея
- Loomulikult / Естественно

### EI NÕUSTU / НЕСОГЛАСИЕ

- Ma hasti ei usu / Я не очень верю
- Ei või olla! / Не может быть!
- See pole tosi / Это не правда
- Pole võimalik / Невозможно
- Nii see küll ei olnud / Такого точно не было
- Ma ei usu, et... / Я не верю, что...
- Ma ei arva, et... / Я не думаю, что...

### AVALDAD ARVAMUST / ВЫСКАЗЫВАНИЕ МНЕНИЯ

- Minu arvates... / По моему мнению...
- Minu meelest / По-моему
- Minu teada... / На мой взгляд...
- Mina arvan, et... / Я думаю, что...
- Mulle tundub, et... / Мне кажется, что...
- Paistab, et... / Кажется, что...
- Arvatavasti see... / Вероятно, это...

### SOOVITAD / РЕКОМЕНДАЦИИ

- Sa võiksid... / Ты мог бы...
- Mina sinu asemel... / Я на твоем месте...
- Kõige parem, kui sa... / Лучше всего, если ты...
- Kõige õigem on vist... / Наверное, лучше...
- Parim, mis sa saaksid teha, on... / Лучшее, что ты можешь сделать, это...
- Kõige tähtsam on praegu... / Самое главное сейчас...

### KÜSID ARVAMUST / СПРАШИВАЕШЬ МНЕНИЕ

- Mida/Mis teie arvate? / Что вы думаете?
- Milline on teie seisukoht? / Каково ваше мнение?
- Kuidas teile tundub? / Как вам кажется?

### TÄPSUSTAD / УТОЧНЕНИЕ

- Te saite vist minust valesti aru. / Вы, наверное, меня неправильно поняли.
- Ma pean täpsustama, et... / Я должен уточнить, что...
- Ma ei mõelnud seda nii. / Я не имел в виду этого.

### OLED UNUSTANUD / ЗАБЫЛ

- Mul on meeles, et... / Я помню, что...
- Mul ei ole meeles, et... / Я не помню, что...
- Kahjuks ma ei mäleta, kas... / К сожалению, я не помню, что...
- Ma olen unustanud, mis... / Я забыл, что...
- Mul(le) tuli meelde, et... / Мне вспомнилось, что...
- Mul(le) ei tule meelde, ... / Не могу вспомнить, что...
- Mul läks meelest, ... / Я забыл, что...

### EI OLE KINDEL / НЕ УВЕРЕН

- Las ma mõtlen! / Позвольте мне подумать!
- Kuidas seda nüüd elda? / Как это сказать?
- Seda on raske elda. / Это трудно сказать.
- Ma ei ole päris kindel, et... / Я не совсем уверен, что...
- Ma kahtlen selles. / Я сомневаюсь.
- Ma pole päris kindel. / Я не совсем уверен.

### PALUD JA PAKUD ABI / ПРОСИШЬ И ПРЕДЛАГАЕШЬ ПОМОЩЬ

- Kas te saaksite mind aidata? / Вы могли бы мне помочь?
- Kas ma võin teid aidata? / Могу ли я вам помочь?
- Kas teil on abi vaja? / Вам нужна помощь?
- Lubage, ma aitan. / Позвольте, я помогу.
- Kas ma võin teilt paluda...? / Могу ли я у вас попросить...?

### KEELDUD VIISAKALT / УВАЖИТЕЛЬНЫЙ ОТКАЗ

- Ma kardan, et... / Боюсь, что...
- Kahjuks... / К сожалению...
- Mul on väga kahju, aga... / Мне очень жаль, но...
- Küll on kahju, et... / Как жаль, что...
- Vabandust, aga ma tõesti ei saa... / Извините, но я действительно не могу...

### JARJESTAD / ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ

- Esiteks..., teiseks..., kolmandaks... / Во-первых..., во-вторых..., в-третьих...
- Kõigepealt / algul / alguses / esmalt,... / В первую очередь, сначала...
- Seejärel / Pärast seda.... / Затем, потом... 
- Esiteks..., siis... / Сначала..., потом...
- Ühelt poolt...., teiselt poolt... / С одной стороны..., с другой стороны...
- Ühest küljest..., teisest küljest... / С одной стороны..., с другой стороны...

### TEED KOKKUVÕTTE / ПОДВЕДЕНИЕ ИТОГОВ

- Üldiselt... / В общем...
- Lühidalt... / Короче...
- Kokkuvõtteks... / В заключение...
- Lõpetuseks... / В заключение...
- Nii et... / Так что...
- Ühesonaga / Ühesõnaga... / Одним словом...
