# Kodutöö 2025-01-14

## KEEL

1. A: Mis **keeli** sa veel oskad? B: Norra ja rootsi **keeli**.
2. A: Mulle meeldib **keeli** õppida. B. Mitut **keelt** sa juba oskad?
3. A: Ma sain lepingu tõlkefirmaga. B: Mis **keelest** mis **keelde** sa tolgid?
4. A: Ma ostsin hiina **keele** õpiku. B: Kas sa hakkad siis hiina **keelt** орріmа?
5. A: Mis on konverentsi töö **keel**? B: Ilmselt inglise ja prantsuse **keeli**.
6. A: Mis **keeles** see artikkel on? B: Nii eesti kui ka inglise **keeltes**.
7. A: See on maailmakuulus kirjanik. B: Mitmesse **keelde** teda on tõlgitud?
8. A: Mis sinu hobid on? B: Näiteks võõr**keelte** õppimine.


## TEGUSÕNA MINEVIK

### Minu suhe eesti keelega

1. Ma **hakkasin** eesti keelt õppima juba ammu. 
2. Keskkoolis **olid** meil ka eesti keele tunnid, aga siis ma **olin** natuke laisk ega **õppinud** väga palju. 
3. Pärast keskkooli **läksin** ma tööle ja siis mul ei **olnud** enam palju aega eesti keelega **tegelemiseks**.
4. Kolm aastat tagasi ma **otsustasin**, et hakkan uuesti keelt õppima.
5. Ma **helistasin** ühte keelefirmasse ja **küsisin** infot.
6. Ma **sain** teada, et uus kursus just **algas**. 
7. Õnneks ei **olnud** grupp täis ja ma **sain** selle kursusega ühineda.
8. See **oli** kesktaseme grupp, grupis **olid** 15 õpilast.
9. Ma **käisin** sellel kursusel kokku 10 kuud.
10. Tunnis me **kirjutasime** ja **rääkisime** palju ning õpetaja **andis** ka palju koduseid töid.
11. Pärast kursust ma hakkasin rohkem eesti keelt **kasutama** ja sellest **rääkima**.
12. Kui ma **kohtusin** oma eesti sõpradega, siis **suhtlesime** alati eesti keeles.
13. Ma **kasutasin** eesti keelt palju rohkem ka tööl: **rääkisin** klientidega ja **kirjutasin** kirju.
14. Mul on hea meel, et ma **sain** sellel kursusel oma keeleoskust parandada. 
15. Nii et kokkuvõtteks ma võin küll **öelda**, et pingutus **oli väärt**.


## MINEVIK

1. Kas sa nägid eile Markot? Ei **ei näinud**.
2. Kas te jäite tundi hiljaks? Ei **ei jäänud**.
3. Kas sa panid kõik asjad kotti? Ei **ei pannud**.
4. Kas te läksite peolt kohe koju? Ei **ei läinud**.
5. Kas sa tõid minu õpiku tagasi? Ei **ei toonud**.
6. Kas sa oskasid seda testi teha? Ei **ei osanud**. 
7. Kas sa tegid kõik ülesanded ära? Ei **ei teinud**.
8. Kas sa pidid eksamile minema? Ei **ei pidanud**.


## ÜTLE TEISITI!

1. Eile selgusid eksami tulemused. Ma sain mu hinde kätte eile. 
2. Ma ei mõistnud tema juttu. Ma ei saanud aru, mida ta rääkis.
3. Mul ei ole selle kohta infot. Ma ei teadnud selle kohta midagi.
4. Tehke kõik kodused ülesanded! Ärge unustage _____!
5. Kirjutamine on kerge. Ma oskan _____.
6. Kus need õpikud on? Kuhu sa _____?
7. Arge rääkige nii kiiresti! Rääkige _____!
8. Mul on kesktase. Ma olen _____.
9. Mis see eesti keeles on? Kuidas seda _____?
10. See tekst on päris raske. Sellest _____.


## KÕNEVÄLJENDID / РАЗГОВОРНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ

### NÕUSTUD / СОГЛАСИЕ

- Miks mitte / Почему бы и нет
- Tõepoolest / Действительно
- Olen nõus / Я согласен
- Muidugi / Конечно
- Kindlasti / Обязательно
- Teil on õigus / Вы правы
- See on tõesti hea mõte / Это действительно хорошая идея
- Loomulikult / Естественно

### EI NÕUSTU / НЕСОГЛАСИЕ

- Ma hasti ei usu / Я не очень верю
- Ei või olla! / Не может быть!
- See pole tosi / Это не правда
- Pole võimalik / Невозможно
- Nii see küll ei olnud / Такого точно не было
- Ma ei usu, et... / Я не верю, что...
- Ma ei arva, et... / Я не думаю, что...