# Kodutöö 2025-01-17

1. Почему не поехать на Кихну в августе. Miks mitte augustis Kihnu sõita?
2. Ты прав, это действительно хорошая идея. Sul on õigus, see on tõesti hea mõte.
3. Естественно он хочет остаться жить на Кихну. Loomulikult tahab ta Kihnule elama jääda.
4. Я согласен поселиться на Кихну.
5. Я не верю, что на Кихну все женщины ездят на мотоциклах с колясками.
6. Невозможно, что на Кихну нет не одного мужчины, уставшего на волнах жизни.
7. Так это точно не было.
8. Это неправда, что на Кихну свадьба длится только 1 день.
9. Мне кажется, я бы больше хотел жить на Рухну, чем на Кихну.
10. Мне известно, что на Кихну есть один прекрасный маяк.
11. Кажется, что в Эстонии целых 2000 островов.
12. Я на твоем месте поехал бы жить на Хийумаа.
13. Лучшее, что ты могла бы сделать - не играть Рианну.
14. Самое правильное, наверное, это закончить в нужное время.
15. Каково ваше мнение? (х2 варианта)
16. Как вам кажется, этот народный дом не слишком модный?
17. Наверное, вы меня неправильно поняли. Я не говорю по-кихнуски.
18. Я должен уточнить, во сколько отправляется следующий паром на Кихну.
19. Я не имел это в виду. / Я так это не думал.
20. Я не помню, сколько маяков на Кихну? Mul läks meelest, mitu tuletorni Kihnus on?
21. Мне вспомнилось, что также я еще не был на Прангли.
22. Я забыл, что завтра еду первым паромом на Сааремаа.
23. Дай подумаю! / Las ma mõtlen!
24. Как это (теперь) сказать?
25. Я сомневаюсь в этом. Это сложно сказать.
26. Вы могли бы мне помочь? Как по-кихнуски будет "картофель"?
27. Позвольте, я помогу. Женщины не должны работать на поле одни.
28. Вам нужна помощь? Я могу сфотографировать вас вместе с тюленем.
29. Я мог бы вас попросить, чтобы вы меня сфотографировали?
30. Я боюсь, что не все женщины на Кихну - замечательные рукодельницы.
31. Мне очень жаль, но я не ношу народную одежду каждый день.
32. Простите, но я действительно не могу пойти на эту кихнускую свадьбу, хоть она и занесена в список культурного наследия ЮНЕСКО.
33. Во-первых, они замечательные рыбаки. Во-вторых, они очень усталые мужчины. В-третьих, их жены каждый день носят пестрые полосатые юбки.
34. С одной стороны, я не люблю работать. С другой стороны, я люблю получать деньги.
35. В начале в Эстонии было 1500 островов. Затем их стало 2000.
36. Вкратце, это было довольно легкое упражнение.
37. Одним словом, я задолбался. / Ühesõnaga, ma olen täiesti tüdinenud.


### AJAVÄLJENDID / ВРЕМЕННЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ

1. Nad on selles majas juba (10, aasta) **kümme aastat** elanud. 
2. Minu buss laheb (5, minut) **viie minuti** pärast. 
3. Nora jääb Inglismaale (6, kuu) **kuueks kuuks**.
4. Neil sündis laps (3, kuu) **kolm kuud** tagasi.
5. Ma sõidan Soome (2, nädal) **kaheks nädalaks**.
6. Ma lähen panka kell (4) **neli**.
7. Juuksur läheb (3, nädal) **kolmeks nädalaks** puhkusele. 
8. Palun tulge (3, päev) **kolme päeva** pärast.
9. Ma jään maale (5, päev) **viieks päevaks**.
10. Ta on Italias umbes (4, nädal) **neli nädalat**.
11. Meil on veel aega (10, minut) **kümme minutit**.
12. Ma jõudsin koju (2, tund) **kaks tundi** tagasi.
13. Selles raamatus on (217) **kakssada seitseteist** lehekülge.


### NUMBRIVALJENDID / ЧИСЛОВЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ

1. Albert on (17 aastat) **seitseteist aastat vana**.
2. Koosolek on (22. sept) **kahekümne teisel septembril**.
3. Ma jään Pärnusse (2 nädalat) **kaheks nädalaks**.
4. Ta töötab kuni (kell pool 6) **kella poole kuueni**.
5. Jõuame tagasi (11. mai) **üheteistkümnendal mail**.
6. Pidu toimub (6. okt) **kuuendal oktoobril**.
7. Lähen Oslosse (10 päeva) **kümneks päevaks**.
8. Me elame (1. trepikoda) **esimeses trepikojas**.
9. Ta on juba (80 aastat) **kaheksakümmend aastat vana**.
10. Helista (10 minutit) **kümne minuti** pärast.
11. Film on aastast (2012) **kahetuhande kaheteistkümnest**.
12. Reis algab (4 juuni) **neljandal juunil**.


### NATUKE AJALUGU, MIDA OMA VALISMAA SÕPRADELE EESTIST RÄÄKIDA / НЕМНОГО ИСТОРИИ, КОТОРУЮ МОЖНО РАССКАЗАТЬ ОБ ЭСТОНИИ СВОИМ ИНОСТРАННЫМ ДРУЗЬЯМ

- Esimene raamat, kus oli sees ka eestikeelne tekst, ilmus 1525. aastal Saksamaal. / Первая книга, содержащая текст и на эстонском языке, была опубликована в 1525 году в Германии.
- Esimene eestikeelne piibel ilmus 1739. aastal. Piibel on mailma kõige rohkem trükitud raamat. See on ilmunud enam kui 1850 keeles. / Первая Библия на эстонском языке была опубликована в 1739 году. Библия - самая печатаемая книга в мире. Она была опубликована более чем на 1850 языках.
- Eesti rahvuseepos "Kalevipoeg", mille koostas Friedrich Reinhold Kreutzwald, ilmus 1862. aastal. / Эстонский национальный эпос "Калевипоег", составленный Фридрихом Рейнхольдом Крейтцвальди, был опубликован в 1862 году.
- Üks esimesi eestikeelseid ajalehti Maarahwa Näddala-Leht hakkas ilmuma 1821. aastal. Seda toimetas Otto Wilhelm Masing. Tema tõi eesti kirjakeelde ka õ tähe 19. sajandi esimesel poolel. / Одной из первых в 1821 году на эстонском языке начала выходить Maarahwa Näddala-Leht (Сельский Еженедельник). Ее редактором был Отто Вильгельм Масинг. Он также ввел в первой половине 19 века в эстонскую письменность букву õ.
- Ajaleht Eesti Postimees hakkas ilmuma 1864. aastal. Selle toimetaja oli Johann Voldemar Jansen, eesti luuletaja Lydia Koidula isa. See ajaleht on erinevate nimede all ilmunud tänapäevani. Praegu on selle nimi Postimees. / Газета Eesti Postimees начала выходить в 1864 году. Ее редактором был Иоганн Вольдемар Янсен, отец эстонской поэтессы Лидии Койдула. Эта газета под разными названиями выходит и по сей день. В настоящее время она называется Postimees.

1. Millal ilmus esimene eestikeelne raamat? / Esimene raamat, kus oli sees ka eestikeelne tekst, ilmus 1525. aastal Saksamaal.
2. Millal ilmus esimene eestikeelne piibel? / Esimene eestikeelne piibel ilmus 1739. aastal.
3. Millal ilmus "Kalevipoeg"? / Eesti rahvuseepos "Kalevipoeg", mille koostas Friedrich Reinhold Kreutzwald, ilmus 1862. aastal.
4. Millal hakkas ilmuma Eesti Postimees? / Ajaleht Eesti Postimees hakkas ilmuma 1864. aastal.
