# Kodutöö 2025-01-25

   
## Kuidas ütleb opetaja? / Как говорит учитель?

- väljendeid ära õppima / учить выражения наизусть
- lauseid moodustama / составлять предложения
- luuletusi pähe õppima / учить стихи наизусть 
- vastuseid võrdlema / сравнивать ответы
- joont alla tõmbama / подводить итоги
- telefoni välja lülitama / выключать телефон
- ise oma vigu parandama / самостоятельно исправлять собственные ошибки
- harjutuses lünki täitma / заполнять пропуски в упражнениях
- grammatikaga üle pingutama / перебарщивать с грамматикой
- eesti keeles mõtlema / думать на эстонском языке
- oma mõtteid kirja panema / записывать свои мысли
- huvitavaid näiteid tooma / приводить интересные примеры
- uusi sõnu kordama / повторять новые слова
- lihtsaid lauseid kasutama / использовать простые предложения
- palju küsimusi esitama / задавать много вопросов
- loominguliselt vastama / отвечать творчески
- kordamisteste tegema / делать тесты на повторение
- õppimisest mõnu tundma / получать удовольствие от учебы


## KASULIKKE VÄLJENDEID KEELETUNNIS / ПОЛЕЗНЫЕ ВЫРАЖЕНИЯ

1. **Tõmba** sidesõnadele joon alla! / **Подчеркните** союзы! 
2. **Edastage** ka puudujatele. / **Передайте** также отсутствующим.
3. **Avatud** kõigile küsimustele! / **Открыт** для любых вопросов!
4. **Andke** teada, mida eelistate. / **Дайте знать**, что вы предпочитаете.
5. **Lugege** seda teksti veel kord! / **Прочтите** этот текст еще раз!
6. **Pidage** kõik väljendid **meelde**. / **Запомните** все выражения.
7. **Kirjutage** kiiremini! / **Пишите** быстрее!
8. **Mõelge** enne, kui otsustate! / **Подумайте** перед тем, как принять решение!
9. **Kirjeldage** neid kolme pilti! / **Опишите** эти три картинки!
10. Ärge **visake** prügi maha! / **Не бросайте** мусор на землю! 


### TEGUSÕNAD (KEELETARK 1) / ГЛАГОЛЫ (ЗНАТОК ЯЗЫКА 1)

1. A: Kas sa oled seda filmi juba **näinud**? B: Ei, aga ma **lähen** laupäeval kinno **vaatama**.
2. A: **Õppige** veel väljendeid kodus! Homme **teeme** testi. B: Me ei **taha** testi **teha**.
3. A: Vihma hakkab vist **sadama**. B: Jah, praegu sügisel **sajab** peaaegu iga päev.
4. A: Eile **oli** paks udu, lennukid ei **lennanud**. B: Tean, Ene **jäi** seminarile hiljaks.
5. A: Palun **too** poest midagi head. B: Ma eile **ostsin** jäätist. Kas see **on** juba otsa?
6. A: Kuidas puhkus läks? B: Ma ei **puhanud** üldse, ainult õppisin eksamiks.
7. A: Miks sa eile tööle ei **läinud**? B: Ma ei **pidanud** eile kontoris olema, töötasin kodus.


### KAKS JA PALJU / ДВА И МНОГО

1. sõna - kaks sõna, palju sõnu / слово - два слова, много слов
2. lause - kaks lauset, palju lauseid / предложение - два предложения, много предложений
3. täht - kaks tähte, palju tähti / буква - две буквы, много букв
4. lugu - kaks lugu, palju lugusid / рассказ - два рассказа, много рассказов
5. lünk - kaks lünka, palju lünki / пробел - два пробела, много пробелов
6. tõlk - kaks tõlki, palju tõlke / перевод - два перевода, много переводов
7. teade - kaks teadet, palju teateid / сообщение - два сообщения, много сообщений
8. test - kaks testi, palju teste / тест - два теста, много тестов
9. teadlane - kaks teadlast, palju teadlasi / ученый - два ученых, много ученых
10. auhind - kaks auhinda, palju auhindu / награда - две награды, много наград
11. võimalus - kaks võimalust, palju võimalusi / возможность - две возможности, много возможностей
12. veebileht - kaks veebilehte, palju veebilehti / веб-сайт - два веб-сайта, много веб-сайтов
13. grupp - kaks gruppi, palju gruppe / группа - две группы, много групп
14. tase - kaks taset, palju tasemeid / уровень - два уровня, много уровней
15. näide - kaks näidet, palju näiteid / пример - два примера, много примеров
16. eelis - kaks eelist, palju eeliseid / преимущество - два преимущества, много преимуществ
17. paariline - kaks paarilist, palju paarilisi / партнер - два партнера, много партнеров
18. väljend - kaks väljendit, palju väljendeid / выражение - два выражения, много выражений
19. kursus - kaks kursust, palju kursusi / курс - два курса, много курсов
20. puudus - kaks puudust, palju puudusi / недостаток - два недостатка, много недостатков
