# Kodutöö 2025-01-08

## 1. Hüva nõu (Хороший совет)

KIRJUTA! KIRJUTA! KIRJUTA!

Mida rohkem kirjutad, seda paremini rääkima hakkad. Tasub meeles pidada ka tõsiasja, et käsitsi kiriutades jääb kõik palju paremini mällu, kui nutiseadmetel klõbistades. Nii et kui õpetaja unustab järgmiseks tunniks kirjatöö anda, vali ise õppetükist teema või kirjuta lihtsalt päevikut. Õpetaja kindlasti rõõmustab. 

ПИШИ, ПИШИ, ПИШИ!

Чем больше пишешь, тем лучше начинаешь говорить. Стоит также помнить, что все запоминается гораздо лучше при письме, чем при печати на клавиатуре. Так что если учитель забыл дать к следующему уроку письменное задание, выбери из учебника тему самостоятельно, или просто веди дневник. Учитель точно порадуется.

TAASKASUTA!

Võtmesona ka keeleõppes. Ole žonglöör, kes pallide asemel viskab õhku häid väljendeid. Ära konstrueeri omaenda keerulisi keelendeid, žongleeri tuttavate fraasidega. Muuda õppetükkide kasulik sõnavara aktivseks. Õppikus on kümneid häid väljendeid igaks elujuhtumiks.

ПЕРЕИСПОЛЬЗУЙ!

Это ключевое слово в обучении. Будь жонглером, который вместо мячей подбрасывает хорошие выражения. Не создавай свои собственные сложные языковые конструкции, жонглируй знакомыми фразами. Сделай активным полезный словарный запас из уроков. В учебнике десятки хороших выражений на все случаи жизни.

ÕPI PÄHE!

Teadusuuringud on vana hea päheõppimise jälle ausse tõstnud: aju saab treenida nagu lihaseid. Seega on eestikeelsete väljendite, tekstide ja luuletuste päheõppimine suurepärane mälutreening.

УЧИ НАИЗУСТЬ!

Научные исследования снова вернули в моду старое доброе заучивание наизусть: мозг можно тренировать, как и мышцы. Поэтому заучивание наизусть эстонских выражений, текстов и стихов - отличная тренировка памяти.

VÄLJENDU LIHTSALT JA LÜHIDALT!

Lihtne on ilus kehtib ka eesti keele puhul. Eestlaste suhtlusstiil on suhteliselt konkreetne. Eriti kirjalikus tekstis väldi sõnakordusi ja üleliigseid sõnu. Järgi tuntud ütlemist ja ära tee tühje sõnu. Teadlased väidavad ka, et lühikesed laused annavad mõtteid edasi tunduvalt selgemalt kui pikad.

ИЗЛАГАЙ МЫСЛИ ПРОСТО И КРАТКО!

Выражение "красота в простоте" распространяется и на эстонский язык. Стиль общения эстонцев довольно конкретен. Избегай повторов и лишних слов, особенно на письме. Следуй этому известному выражению и употребляй пустых слов. Ученые также утверждают, что короткие предложения передают мысли гораздо яснее, чем длинные.

HARJUTUSI TEE KODUS!

Või kohvikus või lennujaamas. Kirjuta vastused vihikusse, mitte õpikusse. Paranda värviliselt, iseenesestmõistetavalt õpi harjutused selgeks. Tunnis loeme neid paarides ja puhtast raamatust. Nii on see nagu minitest - mida tead, mida mitte. Vastused on õpikus olemas, mis mõtet on neid tunnis lihtsalt maha lugeda?

УПРАЖНЕНИЯ ДЕЛАЙ ДОМА!

А также в кафе или аэропорту. Ответы записывай не в учебник, а в тетрадь. Исправляй цветными чернилами, и, само собой, делай упражнения пока полностью не разберешься. На уроке мы будем читаем их по парам из чистой книги. И это будет как бы мини тестом - что уже знаешь, а что еще нет. Если ответы уже написаны в учебнике, то какой смысл их еще раз перечитывать на уроке?

ÄRA STRESSA! NAERATA!

Kui õppimine läheb igavaks ja tundub, et eesti keel lihtsalt ei saa kunagi selgeks, naerata ja kiida ennast selle eest, mida juba oskad. Ole positivne, varu kannatust! Loobu perfektsionismist, naudi eesti keelt. Kasuta huumorit, fantaasiat, mängi sõnadega. Ära hoia kramplikult tõest kinni, lase mõtetel lennata.

НЕ СТРЕССУЙ! УЛЫБАЙСЯ!

Если учиться становится скучно, и ты чувствуешь, что просто никогда не сможешь выучить эстонский, улыбнись и похвали себя за то, что уже умеешь. Будь позитивным и запасись терпением. Откажись от перфекционизма и наслаждайся эстонским языком. Используй юмор, фантазию, играй со словами. Не держись слишком крепко за правду, отправь мысли в полет.

HOIA ÕPIK PUHAS!

Ära kribi uute sõnade tõlkeid õpikusse. Nii saad ka ülehomme või nädala pärast kontrollida, mis on sulle meelde jäänud ja mis ei ole. Õpikus on päris põhjalikud sõnastikud, enamik uusi sõnu on seal ju olemas. Kodus ning ka järgmises tunnis on hea puhtaid tekste üle lugeda, et ununenud sõnad välja sõeluda.

ДЕРЖИ УЧЕБНИК В ЧИСТОТЕ!

Не чиркай переводы новых слов в учебник. Тогда послезавтра или через неделю ты сможешь проверить, что осталось в памяти, а что нет. В учебнике есть довольно исчерпывающие словари, большинство новых слов там уже есть. Дома и на следующем уроке полезно перечитать тексты, чтобы найти забытые слова.

ÕPI NAGU LAPS!

Rakenda kõiki meeli, võta appi oma keha, ka tunnis kasutage liigutusi, žeste, koputage rütmi, tehke joogat. See loob mõnusa meeleolu ja maandab pingeid. Ära pabista, kui paistad pisut lapsikuna.

УЧИСЬ КАК РЕБЕНОК!

Используй все свои чувства, призови на помощь тело, используйте во время урока движения, жесты, выстукивайте ритмы. Это создает приятный настрой и снимает напряжение. Не беспокойся, если это покажется немного ребяческим.

LOE NII PALJU, KUI SUUDAD!

Lugedes tekib keeletaju. Naudi lugemist, pole ju vaja kohe iga üksiku sõna tähendust sõnastikust otsida. Kiika sisse L nagu lugemikku, seal on hea valik lühikesi tekste Eesti kirjandusest.

ЧИТАЙ СТОЛЬКО, СКОЛЬКО СМОЖЕШЬ!

Чтение вырабатывает чувство языка. Получай удовольствие от чтения, не нужно значение каждого отдельного слова искать в словаре. Загляни в "Л как хрестоматия", там отличный набор небольших отрывков из эстонской литературы.

MÕTLE EESTI KEELES!

Eriti kui kulged üksi, kõnele iseendaga. Leia alati võimalus keelt praktiseerida. Ära looda, et eestlased võõrastega rääkima hakkavad või et nad kellelegi rõmust kaela langevad. Ole ise julge, astu juurde ja alusta vestlust.

ДУМАЙ НА ЭСТОНСКОМ!

Говори сам с собой, особенно когда ты передвигаешься в одиночестве. Всегда находи возможность попрактиковать язык. Не надейся, что эстонцы сами начнут разговаривать с незнакомцем, или что они к кому-то с радостью свалятся на шею. Будь смелым, подойди и начни разговор сам.


## 2. Väga lihtne test (Очень простой тест)
1. Eestlaste lõunanaabrid on **lätlased**. (Южные соседи эстонцев - латыши.) 
2. Kohtume Raekoja **platsil** kell 12. (Встретимся на Ратушной площади в 12 часов.)
3. **Kui** palju seda rohtu tuleb võtta? (Сколько этой травы взять?)
4. **Miks** elekter ära laks? (Почему электричество отключилось?)
5. Mitu **inimest** elab Hiiumaal? (Сколько людей живет на Хийумаа?)
6. Me peame selle töö täna **lõpetama**. (Мы должны закончить эту работу сегодня.)
7. Me sõidame Peipsi **äärde** sugulastele külla. (Мы едем к родственникам на берег Псковского озера.)
8. Mida te Tiinale sünnipäevaks **kingite**? (Что вы подарите Тийна на день рождения?)
9. 300 eurot on selle eest liiga kõrge **hind**. (300 евро за это слишком высокая цена.)
10. Öösel on jälle **lund** sadanud, maa on valge. (Ночью опять выпал снег, земля белая.)
11. Pane müts **pähe**, väljas on päris külm! (Надень шапку, на улице довольно холодно!)
12. Öelge mulle **oma** telefoninumber! (Скажите мне свой номер телефона!)
13. Sõitke 2 km edasi ja siis **pöörake** vasakule! (Проедьте 2 км и поверните налево!)
14. Kingad ei ole kitsad, need on täiesti **õiged**. (Ботинки не тесные, они как раз в пору.)
15. Kõnniteel on rattaga sõitmine **keelatud**. (По тротуару запрещено ездить на велосипеде.)
16. **Punase** tulega ei tohi üle tänava minna. (На красный свет переходить дорогу запрещено.)
17. Kes need mehed on? Ma ei tunne **ühtegi**. (Кто эти мужчины? Я никого не знаю.)
18. Mul on kiire, tahan vilmasele rongile **jõuda**. (Я спешу, хочу успеть на последний поезд.)
19. Mulle meeldib värsket mahla **juua**. (Мне нравится пить свежевыжатый сок.)
20. Pean uue fotoka ostma, vana läks **katki**. (Мне нужно купить новый фотоаппарат, старый сломался.)
21. Hommikul on raske nii vara üles **tõusta**. (Утром трудно вставать так рано.)
22. Mart töötab konverentsil **tõlgina**. (Март работает на конференции переводчиком.)
23. Eile käisin ühel vanal sõbral **sünnipäeval**. (Вчера я был на дне рождения у одного старого друга.)
24. Reis viib Prantsusmaa pealinna **Pariisi**. (Поездка ведет в столицу Франции - Париж.)
25. Täna pole mul **aega**, olen õhtuni tööl. (Сегодня у меня нет времени, я на работе до вечера.)
26. Mul on hele pintsak, nüüd tahan ka **pükse**. (У меня есть светлый пиджак, теперь хочу и брюки.)
27. Vihma sajab, aga ma unustasin **vihmavarju** koju. (Идет дождь, но я забыл зонт дома.)
28. Mul ei ole venda, aga mul on kaks **õde**. (У меня нет брата, но у меня есть две сестры.)
29. **Praegu** on näitus 18. sajandi mõisatest. (Сейчас выставка о поместьях 18 века.)
30. Reklaamibüroo **pakub** tööd müügijuhile. (Рекламное агентство предлагает работу менеджеру по продажам.)
31. **Miks** sa täna nii lõbusas tujus oled? (Почему ты сегодня в таком хорошем настроении?)
32. **Mis** siin lahti on, kõik on nii õnnetud? (Что здесь происходит, все такие несчастные?)
33. Mitu **korda** nädalas sa jõusaalis käid?
34. Saalis oli liiga vähe **kohti**, paljud seisid püsti. (В зале было слишком мало мест, многие стояли.)
35. **Millest** sa seal koridoris rääkisid? (О чем ты там в коридоре говорил?)
36. Nii maitsev tort, tahaksin ka selle **retsepti**. (Такой вкусный торт, хотелось бы узнать рецепт.)
37. Mis **aeg** see kauplus lahti on? (В какое время открыт этот магазин?)
38. **Mis** ounad on magusamad? (Какие яблоки вкуснее?)
39. Esimene laulupidu toimus **üheksateistkümnendal** sajandil.
40. Uus aasta algab **esimesel** jaanuaril. (Новый год начинается первого января.)
41. Kas sa **sõidad** bussi või rongiga? (Ты едешь на автобусе или на поезде?)
42. Ma ei taha praegu **süüa**, köht on täis. (Я не хочу есть сейчас, живот полон.)
43. Postkontor on pühapäeviti **suletud**. (Почта в воскресенье закрыта.)
44. Kahjuks ma ei **jõua** homme tundi tulla. (К сожалению, я не успею прийти на урок завтра.)
45. Kõik on kohal, me võime **alustada**. (Все на месте, мы можем начинать.)


## 3. UNUSTAMINE JA MEELESPIDAMINE (Забывание и запоминание)

1. Ma ei mäleta seda (я этого не помню) 
2. Ma olen unustanud (я забыл)
3. Ma ei suuda meenutada (я не могу вспомнить)
4. Mulle ei meenu (я не помню)
5. Mul laks meelest (ära) (я забыл)
6. Mulle ei jää meelde (я не запомню)
7. Mul tuli see meelde (я вспомнил)
8. Tuletage meelde (напомните)
9. Pidage meeles (помните)
10. Kas teil oli meeles (вы помнили)


1. Я не помню, чтобы разрешала тебе трогать мои вещи. Ma ei mäleta, et olen lubanud sul puutuda mu asju.
2. О боже, кажется, я забыл впустить кота. Oh jumal, tundub, et ma unustasin laskma kassi sisse.
3. Никак не могу вспомнить, где же познакомились Наташа Ростова и поручик Ржевский. Ma ei suuda meenutada, kus Natasha Rostova ja poručik Rževski kohtusid.
4. Я не помню совершенно ничего из школьного курса химии. Mulle ei meenu üldse midagi kooli keemia kursusest.
5. Я совсем забыл, что сегодня годовщина взятия Бастилии. Mul läks meelest, et täna on Bastille'i vallutamise aastapäev.
6. Я не запомню столько новых слов за один урок. Mulle ei jää meelde nii palju uusi sõnu ühe tunni jooksul.
7. Мне вспомнилось, как однажды вся жизнь пронеслась перед глазами. Mul tuli see meelde, kuidas ükskord kogu elu silme ees möödus.
8. Напомни, пожалуйста, что я закрыл кота на балконе. Tuleta meelde, palun, et ma sulgesin kassi rõdule.
9. Помните, что от ваших решений зависит будущее нашей цивилизации. Pidage meeles, et teie otsustest sõltub meie tsivilisatsiooni tulevik.
10. Вы помнили, что пить алкоголь вместе с антибиотиками нельзя? Kas teil oli meeles, et alkoholi ei tohi koos antibiootikumidega tarbida?


## 4. [Keelesäuts. Talve võlumaa](https://kultuur.err.ee/1609561078/keelesauts-talve-volumaa) (Языковой твит. Зимняя страна чудес)

Seekordses Vikerraadio keelesäutsus rääkis Kristina Koppel talvest.

В этом выпуске языкового твита на Викерраадио Кристина Коппель говорила о зиме.

Sõna talv kuulub eesti keele sõnavara ürgseimasse kihti ja tuhande kõige sagedasema eesti keele sõna hulka. EKI ühendsõnastikus on talvel kolm tähendust. Peale kõige külmema aastaaja võib see viidata ka tervele aastale korraga või siis kitsamalt kooliaastale, aga ka külmale ilmale muul ajal kui päris talvel.

Слово зима принадлежит к древнейшему слою эстонского языка и входит в тысячу самых часто употребимых слов. Согласно объединенному словарю эстонского языка Эстонского Языкового Института у слова есть три значения. Помимо самого холодного времени года оно может указывать на весь год сразу или только на учебный год, а также на холодную погоду в другое время года, помимо зимы.

Eesti keele ühendkorpuse andmeil kirjutatakse talvest, võrreldes teiste aastaaegadega, kõige vähem. Talvest omadussõnadega rääkides kirjeldatakse lume olemasolu või selle puudumist ning väljas valitsevat temperatuuri. Talv võib olla näiteks karm või pehme, pakaseline või soe, lumine või lumetu. Kuigi korpuse andmeil kirjutatakse just sellest aastaajast kõige vähem, viitavad talvega kõige sagedamini kasutatavad tegusõnad sellele, et see aeg paljudele inimestele siiski väga meeldib, sest talve oodatakse, nauditakse, armastatakse ja igatsetakse.

Согласно объединенным данным по эстонскому языку о зиме, по сравнению с другими времени года, пишут меньше всего. В текстах, содержащих "зимние" прилагательные, описывается наличие или отсутствие снега, а также преобладающая снаружи температура. Зима, например, может быть мягкой или суровой, морозной или теплой, снежной или бесснежной. И хотя об этом времени года пишут редко, однако используемые глаголы, говорят, что многим людям это время года нравится, потому что зиму ждут, ей наслаждаются, ее любят и по ней тоскуют.  

Talvest on tuletatud palju teisi sõnu, näiteks tuletised talvine, talvitama ja talviti, aga ka liitsõnad talisuplus ja talvetaat. Talvetaat viitab talvekülmale kui elusolendile, näiteks lauses "Ühe ööga suutis talvetaat muuta pimeda sügise talve võlumaaks".

 От зимы происходит множество других слов, например "зимний", "зимовать" и "зимой", а также такие составные слова как "зимнее плавание", и "матушка-зима". Матушка-зима описывает зимнюю стужу как живое существо, например в предложении "всего за одну ночь матушка-зима сменила темную осень зимней сказкой".

Nii nagu on heal lapsel mitu nime, saab ka talvetaati teisiti kutsuda, kas külmataadiks või pakasetaadiks, näiteks lauses "Obinitsa oli end külmataadi abiga uhkesse piduehteisse sättinud" või "Pakasetaat teeb peale ninanäpistamise ka huuled ja suunurgad katki".

Так же как и у хорошего ребенка много имен, и матушку-зиму можно называть иначе, например "матушка-холод" или "матушка-мороз", например в предложении "Обиница украсилась красивыми украшениями с помощью матушки-холода" или "Матушка-мороз, ущипнув за нос, оставила трещины на губах и в уголках рта".

Talvekülmale kui poisilikule, sageli ulakale ja vallatlevale elusolendile saab aga viidata sõnadega külmapoiss või pakasepoiss, näiteks lauses "Pakasepoiss oli ennast sisse seadnud ja hommikuti oli maa tihti hallast valge" või "Kui oled soojalt riides, ei hammusta sind ükski külmapoiss".

На зимний мороз, как на шаловливое и веселое существо, можно также ссылаться такими словами как "мороз-шалун" или "мороз-малыш", например в предложении "Мороз-шалун вступил во владения, и по утрам была земля часто серо-белой", или "Если ты тепло одет, не страшны тебе укусы Мороза".

Soovin meile kõigile muinasjutulist talve võlumaad ja mitte ühtegi külmapoisi hammustust!

Желаю всем нам сказочных зимних чудес и ни одного укуса от дедушки Мороза.


## 5. Koosta 5 lauset uute sõnadega

1. kiht - слой
2. hulk - количество
3. huuled - губы
4. võlumaa - страна чудес
5. uhke - гордый, великолепный
6. talisuplus - зимнее плавание
7. kitsas - узкий
8. ürgne - древний
9. karm - суровый
10. ulakas - шаловливый
11. pakaseline - морозный
12. muinasjutulist - сказочный
13. võrdlema - сравнивать
14. sättima - устраивать
15. viitama - указывать
16. kuuluma - принадлежать
17. tuletama - образовывать
18. talvitama - зимовать
19. olemasolu - существование
20. piduehtesse - в праздничные украшения


1. По количеству слоев туалетной бумаги в ванной комнате можно судить о финансовом благополучии семьи. WC-paberikihtide hulga järgi vannitoas võib otsustada pere majandusliku heaolu üle. 
2. Многочисленные следы рек и морей на поверхности Марса указывают на возможность существования в прошлом жизни на красной планете. Marsi pinnal olevad paljud jõgede ja merede jäljed viitavad võimalusele, et punasel planeedil eksisteeris elu minevikus.
3. Нельзя сравнивать неоспоримые факты с мнениями. Ei saa võrrelda vaieldamatuid fakte arvamustega.
4. Через горное ущелье в долину вела узкая тропа. Üle mägise oru viis kitsas rada orgu.
5. Несмотря на то, что эти растения принадлежат к одному виду, употреблять в пищу можно лишь одно из них. Sõltumata sellest, et need taimed kuuluvad ühte liiki, võib neist süüa ainult ühte. 
