# НЕ ВЗРОСЛЕЙ
# КАК СТАТЬ СЧАСТЛИВЫМ И ИСПОЛНИТЬ СВОИ МЕЧТЫ?

## Предисловие

Что отличает счастливых людей от несчастных? В чем разница между людьми, которые с легкостью исполняют свои мечты, и теми, кто не исполняет их никогда? Два человека могут бок о бок делать одно и то же, однако один из них будет счастлив, а другой - нет. Один из них претворяет свои мечты в жизнь, а другой даже не приближается к их осуществлению. Причем тот, кто счастлив и успешен, может не быть умнее, образованнее, привлекательнее или каким-нибудь другим образом лучше. Суть в том, что разница между счастливыми и несчастными людьми лишь в их отношении.

Все мы в течение жизни обращали внимание, что порой относимся к вещам лучше. Иногда все идет как по маслу. Нас словно несет своеобразный поток, при помощи которого все, что мы предпринимаем, проходит успешно. У тебя хорошее настроение, ты открыт, весел, сообразителен, полон радости и готов творить. Ты чувствуешь, что в настоящий момент абсолютно на своем месте и берешь от жизни все. 

Иной раз нас будто окружает некое облако негативной энергии - все идет вкривь и вкось, мы словно настроены на неправильную волну. Все начинает казаться слишком сложным, настроение плохое, недоброжелательное и пессимистичное. Мы не в состоянии в полной мере наслаждаться моментом, рассеяны и обеспокоены.

Множество книг о мотивации говорят о том, как настроиться на так называемую правильную волну, стать счастливым и двигаться в направлении осуществления мечты. Зачем же тогда нужно было писать еще одну? Потому что, на мой взгляд, множество книг о счастливой жизни говорят правильные вещи, однако большинство из них описывает простые вещи слишком сложно - мы можем прочить несколько таких и, несомненно, согласиться со всем прочитанным, однако остаться в еще большем замешательстве, чем до того, как взяли книгу в руки.

Приятного чтения!

## Вступление
