## История детской игры
## Томас А. Эдисон

На самом деле это история о родителях Томаса Эдисона. Родители обратили внимание, что мальчик очень особенный и одаренный, еще когда маленькому Эдисону было семь. Томасу нравилось задавать множество вопросов о причинах возникновения всевозможных явлений всем взрослым, которые ему встречались. Также ему очень нравилось читать. Несмотря на это учитель Г. Б. Энгле считал его глупым, поскольку мальчику не нравилась математика, и он задавал слишком много вопросов. В то время ученикам в школе не разрешалось задавать вопросы. Через три месяца учитель Томаса назвал его ребенком с отклонениями, после чего мама, Нэнси Эдисон, пошла в школу поговорить с учителем. Учитель объяснил, что Томас просто неспособен концентрироваться и учиться.

К счастью родители маленького Эдисона оказались людьми с очень ребяческим отношением. После разговора с учителем мама Томаса Ненси решила, что впредь будет учить своего сына дома. К тому времени мальчик ходил в школу от силы три месяца. Родители посвятили себя его развитию. Они не принуждали его изучать то, что ему не нравилось. Таким образом маленький Эдисон мог сосредоточиться только на том, что его действительно интересовало.

Вскоре он начал особенно увлекаться химией и постоянно проводил захватывающие эксперименты. К десяти годам Томас построил свою первую лабораторию, которая расположилась в подвале дома Эдисонов. Эдисону очень нравилось домашнее обучение, поскольку он больше не должен был заниматься назойливой математикой. Если бы родители Томаса не обладали столь ребяческим отношением, то Томас А. Эдисон никогда бы не стал известным на весь мир изобретателем. Поступи родители по примеру других, остался бы маленький Эдисон средним учеником, который посвятил бы себя тому, чтобы вообще окончить школу.

Его мама приняла очень смелое и ребяческое решение, начав самостоятельно учить своего одаренного сына, и постоянно подбадривая мальчика заниматься только тем, что его больше всего интересовало. Благодаря своим родителям гениальный Томас Альва Эдисон начал относиться к работе как к игре. Так ребячась и играя, он развивался и создал позже свои изобретения, которые изменили всю нашу жизнь. Кто знает, быть может без его ребячества сидели бы мы до сегодняшнего дня в темноте.

"Ни дня своей жизни я не работал. Это все было развлечением." Томас Алва Эдисон
