# НЕ ВЗРОСЛЕЙ
# КАК СТАТЬ СЧАСТЛИВЫМ И ИСПОЛНИТЬ СВОИ МЕЧТЫ?

## ВЗРОСЛЫЕ ЖИВУТ ВО ВСЕХ ВРЕМЕНАХ ОДНОВРЕМЕННО, ДЕТИ ЖЕ ТОЛЬКО В НАСТОЯЩЕМ

Я открою тебе один важный секрет, о котором не догадывается большинство взрослых: жизнь существует только в текущий момент. Прошлое уже было, а будущее еще не пришло. Взрослые склонны жить в мыслях о событиях прошлого или в планах на будущее. Однако так ты никогда не сможешь насладиться моментом и пожить полной жизнью. А если ты не живешь полной жизнью, ты никогда ты станешь счастливым и успешным.

Дети же наоборот живут лишь в настоящем моменте. Они не планируют постоянно будущее и не анализируют произошедшие события. Кажется, как будто бы взрослые променяли свою жизнь на анализирование. Однако может получиться, что пока взрослые строят планы, жизнь их проходит мимо.

Также как и копание в прошлом, предсказание будущего - дело неблагодарное и бесполезное. Ты никогда не сможешь предугадать повороты судьбы и спланировать свое будущее. Многогранность и неопределенность жизни всегда разрушает планы. Дети умеют жить моментом. Они играют самозабвенно и сосредотачиваются только на том, что происходит здесь и сейчас.

И ты должен научиться у детей жить только в настоящем. Представь себе ребека, играющего со своими игрушками. Он не даст себе мешать. Он действует самозабвенно. У него нет чувства вины за неудавшиеся игры прошлого. И он не пытается предсказать, во что будет играть завтра или послезавтра. Он сосредоточен полностью только на текущей игре. Так же поступают взрослые, которые преуспели в своем деле. Секрет каждого успешного человека в преданности без остатка текущему делу. Только так можно качественно решить встающие перед нами задачи.

Зачастую твоим лучшим выбором может оказаться ничего не делать. Взрослые пытаются делать все сразу, быстро и эффективно. Когда взрослый пьет свой утренний кофе, то в мыслях он уже в машине едет на работу. Когда он садится в машину, то думает, куда пойдет на обед. Так второпях мы не замечаем правильных решений, которые могли бы увидеть, живя лишь в настоящем, давая себе время на бездействие.

Когда ты проводишь время, ничего не делая, то мозг как-будто выключает автопилот и снова начинает мыслить эффективно. Показывает тебе проблемы под другим углом, твои творческие способности раскрываются и находят совершенно новые решения, которых ты раньше не замечал, когда торопился.

У одного успешного предпринимателя с детским подходом однажды спросили, что бы он посоветовал слушающей его молодежи, которая хотела бы стать таким же успешным, как и он. И что бы он посоветовал людям постарше, которые хотели бы открыть свой бизнес. Успешный предприниматель секунду подумал и сказал, что у него только один совет: "Начните!". Журналист задал уточняющие вопросы, как все-таки готовиться к различным проектам, что изучать или куда обращаться, но предприниматель остался верен себе и снова в качестве ответа произнес то же самое предложение: "Просто сразу же начинайте действовать!". Он пояснил, что излишняя болтовня, исследования, подготовка и тому подобное смещают фокус с главного и не позволяют сосредоточиться на том, чтобы начать.

Самое важное просто собраться и начать, пока мир полон великолепных, но нереализованных планов и отличных замыслов. Его совет я могу понять прекрасно. Самый сложный момент в любом пути это всегда первый шаг или начало.

Взрослые постоянно откладывают планы на потом, но идеальный момент никогда настает. Нужно просто жить здесь и сейчас, как ребенок, быть смелым и бесстрашным, как ребенок, и сразу начинать действовать. Планирование, обдумывание и размышление это все очень взрослые и разумные вещи, однако они - противоположность настоящему делу. Если ты сразу начнешь действовать, с самого начала, то у тебя все равно будет возможность достаточно поразмышлять и распланировать по пути. Планировать можно всегда, но нельзя позволить ускользнуть моменту начала действования.

Ты не обязан знать, где конец пути, только лишь его его начало. Просто иди вперед, и когда прибудешь на место, то увидишь и возможности для дальнейшего продвижения. Не начав путешествие, ты не можешь знать, куда смог бы добраться.

Каждый человек, добившийся успеха в своей области, посвящает своему делу все без остатка, точно как ребенок, сосредоточившийся на своем текущем занятии.
