## История о детской забаве
## Джон Леннон

Битлз - самая успешная группа в истории поп-музыки. Джон Леннон, один из основателей группы, был чрезвычайно успешным и продуктивным композитором и исполнителем. Поэтому кажется странным тот факт, что Джон был еще и страстным игроком в Монополию. Можно даже сказать, что у него была зависимость от Монополии. Во время гастролей Джон всегда брал с собой набор, чтобы играть в самолетах и отелях. Его любимыми участками были Boardwalk и Park Place. Если эти два участка принадлежали ему, исход игры его уже не волновал.

В 1964 году небольшая группа английских и американских журналистов летела вместе с Битлз в их тур по Северной Америке. Среди них был 35 летний Арт Шрейбер, старший корреспондент Group W, чьей обычной специализацией были политика и внутренние дела государства. Шрейбер придумал, как отыскать точки соприкосновения с настолько чужой для себя областью и найти общий язык с Битлз. В мимолетной беседе ему удалось упомянуть Джону, что он недавно играл в Монополию. После этого холодный и немногословный Джон превратился в воодушевленного мальчишку. "У меня она с собой" - сказал он.

Шрейбер вспоминает, что с того момента они постоянно играли в Монополию. Игра порой затягивалась до столь позднего часа, что он засыпал. Но Джон Леннон толкал его и говорил: "Арт, твой ход". Иногда к ним присоединялся гитарист Битлз Джордж Харрисон. Джордж, по словам Шрейбера, за всю игру едва ли произносил одно слово, в то время как Джон всегда был очень вовлечен и взволнован.

По мнению Леннона музыкальный бизнес похож на игру в Монополию. В одном интервью во время Хит Парада 1969 года он сказал: "Это как Монополия, со всеми этими банкирами - и в нее играют крупные рыбы за большим столом. Ты знаешь ценность куска ... Значит я дам тебе The Strandi или Old Kent Road, а ты говоришь "Нет, дай мне два дома". Все именно так и происходит."

Джон Леннон определенно был по-детски счастливым человеком. Он играл в Монополию вместо того, чтобы беспокоиться о взрослых проблемах. Наверное невозможно создать лучшую в мире группу без детского отношения к жизни.

"Потраченное с удовольствием время потрачено не напрасно." Джон Уинстон Леннон
