## История детской посвященности
## Нил Армстронг

Как так получилось, что именно Нилу Армстронгу посчастливилось стать первым человеком, который удостоился чести ступить на поверхность Луны? Почему именно он и никто другой? Ответ заключается в детской посвященности.

Армстронг был влюблен в полеты с очень раннего возраста. С трех лет он играл с самолетиками, а в пять или шесть прошел свой первый урок полетов. В возрасте восьми или девяти лет он построил несколько моделей самолетов из бальзового дерева. В пятнадцать смог, работая в аптеке, накопить достаточно денег, чтобы оплатить уроки полетов на расположенном неподалеку от дома аэродроме Wapakoneta в Охайо.

В 16 лет началась его карьера летчика-испытателя. Он летал на маленьких самолетах после сделанного местным механиком капитального ремонта мотора. Так Армстронг наработал множество летных часов. После работы испытателем Армстронг был военным летчиком-истребителем, а затем присоединился к НАКА, которая впоследствии стала космическим агентством НАСА. К 1969 году благодаря своей страсти 38-летний Нил Армстронг успел полетать более чем на 200 различных типах летательных аппаратов, среди которых различные планеры, винтовые и реактивные самолеты, самолеты-истребители, вертолеты и космические ракеты.

Армстронг работал пилотом, а также космическим инженером. Учитывая большое количество летных часов и безграничную посвященность делу, в 1969 году он стал для НАСА самым лучшим и логичным выбором для управления полетом к Луне. Эта миссия стала естественным продолжением и кульминацией его карьеры, а также самым большим испытанием в жизни, поскольку когда команда Аполлона 11 начала приземление на Луну, неожиданно выяснилось, что компьютер не сможет совершить посадку.

Армстронг использовал весь свой опыт и посадил космический корабль Eagle на поверхность Луны. Первый шаг человека по поверхности Луны стал кульминацией его карьеры. Эта большая честь выпала ему потому, что с трех лет он отдавался своей страсти - полетам. Пока другие взрослели, ходили в университет и офис, Армстронг по-прежнему посвящал себя тому, что любил в жизни больше всего. Детская любовь к одному делу привела к тому, что он изменил ход истории.

"Пилоты не очень любят ходить. Пилотам нравится летать." Нил Олден Армстронг
