## История из детства
## Рианна

Миллионы маленьких девочек по всему миру мечтают стать мировыми суперзвездами. Иногда родители пытаются направить своего ребенка на этот золотой путь. Нанимается дорогой гувернер, ребенок поступает в музыкальную школу с престижной историей, отправляется на танцы, и ему читаются мотивирующие лекции.

История Рианны совсем другого рода. Она родилась в 1988 году на чудесном маленьком острове Барбадос в Карибском море. Робин Рианна была старшей из троих детей в семье. Ее отец работал кладовщиком, а мама бухгалтером. По любопытной случайности прошла она в детстве курсы предпринимательства, которые окажутся ей очень полезными в будущем в жестоком музыкальном бизнесе. Она специально помогала отцу торговать одеждой на уличном рынке. Это научило ее продавать, а также тому, как работает рынок.

Еще предприимчивый характер Робин придумал, как преумножать карманные деньги. Она покупала на развес конфеты, красиво упаковывала их, а затем перепродавала другим детям в школе с наценкой. На детство Робин Рианны сильно повлияла алкогольная и наркотическая зависимость ее отца, а также конфликтный брак родителей, который распался, когда Рианне было 14.

Рианне уже с раннего детства нравилось петь дома про себя. Это довольно распространено в культуре Барбадоса. Она была замкнутым ребенком, а музыка - ее способом самовыражения. Она пела постоянно - своим родственникам, плюшевым мишкам, даже подушкам - и мечтала, что однажды станет звездой.

Хотя ее вокальные способности проявились довольно рано, первые 15 лет ее жизни и пения не являются экстраординарными. Заниматься музыкой она начала просто для собственного удовольствия, или например часто выступала с друзьями в шокле. После развода родителей застенчивая девочка-подросток, чтобы уйти от домашних проблем, начала все больше заниматься пением. В 15 лет она с двумя одноклассницами организовала ансамбль.

Ühel heal päeval veetis saarel oma puhkust New Yorgis töötav muusikaprodutsent Evan Rogers. Kuna Rogersi abikaasa Jackie on Barbadoselt pärit, siis on ta saarel üsna sage külaline. "Ma olen alati seal ja inimesed teavad, et ma olen muusikaprodutsent ja laulukirjutaja, niisis igaüks teab kedagi, kes tahab mulle oma esinemist näidata," ütleb ta. Nii juhtus ka seekord, 2004. aastal.

Ühiste tuttavate kaudu sai kokku lepitud Rihanna ja ta sõbrannade esinemine. "Üks neist oli Robyn Fenty ja ta paistis teiste seast silma," meenutab Rogers saatuslikku kohtumist, "hetkest, kui ta saali astus, koondus kogu tähelepanu temale." Muusikaprodutsent Evan Rogers palus Rihannal järgmisel päeval ilma sõbrannadeta tagasi tulla ning kutsus teda koos emaga elama enda juurde Stamfordi Ameerikasse, kavatsusega teha temast staar.

Hoolimata Rihanna palvetest oli ta ema algul vastu. Rihanna ema leebus alles hiljem, kui sai teada, et Evani naine on Barbadoselt pärit. Vähem kui aasta hiljem koliski vaid 16-aastane Rihanna Evan Rogersi ja tema naise juurde Connecticuti ning hakkas oma demoalbumiga tööle.

"Kui ma lahkusin Barbadoselt, siis ma ei vaadanud tagasi," meenutab Rihanna. "Ma tahtsin teha, mida ma pidin tegema, isegi kui see tähendaks Ameerikasse kolimist." Evanist ja Jackiest said ujedale Rihannale justkui teised vanemad. Koos äripartner Carl Sturkeniga lindistas Evan Rihanna esimese demo ning edasine on juba ajalugu - Rihannast sai rahvusvaheline R&B megastaar.

Kui Rihanna oli veel tundmatu tüdruk väikeselt ja vaeselt Barbadose saarelt, siis ei keskendunud ta sellele, et ta kodune elu on halb, vaid otsis innukalt, mida ta saaks teha. Samuti ei teinud ta suuri plane ega kulutanud kogu aega unistamisele voi planeerimisele. Ta elas lapselikult hetkes ja keskendus laulmisele. Ta ei laulnud selleks, et keegi soovitas tal seda teha, või et sellega ilmtingimata midagi saavutada. Eelkõige laulis ta seetõttu, et ta lihtsalt nautis seda üle kõige maailmas.

Nagu ta ise ütleb: "Kui sa mõistad, kellele sa elad ja kellele on oluline meele järele olla, siis päljud inimesed tegelikult alustavad elamist. Ma ei kavatse kunagi sellesse takerduda. Ma vaatan tagasi oma elule ja ütlen, et ma nautisin seda - ja elasin iseendale."

"Я с большим интересом жду, что мне преподнесет жизнь." Робин Рианна Фенти.
