## Взрослые работают, дети играют

Взрослые верят, что долгая и усердная работа поможет им достичь целей. Реальность же совершенно противоположна. Ты должен вместо этого сосредоточиться на том, чтобы работа стала достаточно привлекательной, как игра для ребенка. Формула успеха всех без исключения успешных людей состоит в том, чтобы получать удовольствие от работы. Если бы человек работал по 14 часов в день 10 лет подряд, то он почти наверняка ничего бы не достиг, поскольку полностью потерял интерес к своей сфере деятельности. Это доказывают многочисленные примеры из жизни.

Оглянись вокруг. Мир полон ординарных людей, которые несчастны и не получают удовольствия от своей работы. Они не станут особенно успешны. Они просто делают свою работу, неспеша, посредственно, равнодушно. Они никогда не прикладывали достаточно усилий, чтобы разобраться, чем им действительно хотелось бы заниматься. 

Секрет заключается не в том, что тебя ждет успех, если работать больше и дольше. Наоборот, ключ в том, чтобы свое время и энергию потратить на поиски и понимание, что тебе нравится. Ты должен выбирать работу как выбирает себе занятие ребенок - он не играет со скучными игрушками, он хочет играть в увлекательную игру.

Если ты найдешь такое дело, то тебе больше не придется работать ни дня, а сможешь вместо этого играть как ребенок. И лучшее всего еще то, что дело, в котором ты действительно разбираешься, к которому у тебя есть глубочайший интерес, и от которого ты получаешь удовольствие, в нем ты сможешь достичь и самого выдающегося результата. Из всех возможных вариантов, конечно. Потому что не стоит забывать, что не все из нас, очевидно, могут стать всемирно известными изобретателями, гениями или поп-звездами. Нам приходится играть теми картами, которые нам выдали при рождении.

Не хочу, чтобы ты напрасно ограничивал себя ни завышенными, ни заниженными целями. Оба варианта плохие. Слишком высокие цели вызывают фрустрацию, а слишком низкие - скуку. Наиболее здоровый и результативный вариант это позволить жизни вести себя, точно как дети доверяют выбор текущему моменту. А затем нужно получить от него максимум. Превращая каждую минуту работы в игру, которая нам очень нравится.

Täiskasvanuna jääb meie motlemine kinni mallidesse. Ükskord tuleb kätte hetk, mil arutleme väga targalt ja kainelt küsimuse üle, mis eriala oleks pisavalt tõsiseltvõetav ning jälgime maailmas hetkel kõige populaarsemaid trende jne. Täiskasvanuid huvitab kogukonna respekteering. Kindlasti on maailma rikides erinevad tavad, kuid tavaliselt peetakse heaks karjäärivalikuks ärijuhi, arsti, juristi ametit või muud seesugust. Aga see on ainult ühiskonna ootus. Kui sa tahad kogukonnale tõeliselt meeldida, siis peaksid olema täielikult sina ise! Leia just selline tegevus, mis sind endasse haarab, isegi kui see läheb vastuollu hetke trendidega.

Kui sa suhtud oma töösse tõelise kirega, void ka ise uue trendi kujundada. Kõige rohkem tunnustust saab sulle osaks ainult siis, kui leiad töö, mis on sinu jaoks sama põnev kui mäng lapse jaoks. Muidugi peab sinu töö olema ka inimestele või firmadele kasulik, sest muidu ei maksta sulle selle eest ka raha. Kindlasti käivad selle kõige juures käsikäes kaks asja - vajadus sinu töö järele ja tasu selle eest. Nii et mida rohkem sa mängid ja mida paremini see sul välja tuleb, seda rohkem hakkad saama ka raha. Sa veedad töö juures suurema osa oma ärkvel oldud ajast. Sa ei saa endale lubada olukorda, et teed sellist tööd, mis sulle tegelikult ei meeldi. See tähendab ju seda, et valdav osa sinu elust pole muud kui õnnetu! See oleks lihtsalt lubamatu ja kurb!

Помнишь те моменты из детства, когда ты был в процессе особенно увлекательной игры. В тот момент жизнь была настолько увлекательной, что даже поход в туалет ощущался как потеря времени, и ты откладывал его еще и еще, столько, сколько мог вытерпеть. Нужда уже была довольно большой, но ты, тем не менее, все не хотел идти в туалет.

Если ты во взрослом возрасте продолжаешь чувствовать, сидя в туалете, что хочешь как можно скорее вернуться к работе, потому что нечто интересное и увлекательное осталось незаконченным, то ты нашел правильную работу. Если ты никогда не чувствовал подобного возбуждения, то стоит задуматься, действительно ли твоя работа подходит тебе больше всего. Советую тебе искать и не останавливаться, пока не найдешь такую. Жизнь это игра, играй в нее.

Взрослые думают, что работа это некое вынужденное дело, которое просто нужно терпеть. Счастливые успешные люди не работают ни дня в своей жизни, потому что для них работа как игра для ребенка - они работают самозабвенно, страстно и со всей душой.
