## LUGU LAPSELIKULT USKUMISEST
## Jeesus Kristus

Mees läks juuksuri juurde, et lasta enda juukseid lõigata ja habet kärpida. Kui habemeajaja tööle asus, hakkasid nad vestlema. Nad rääkisid mitmeist asjust ning erinevatel teemadel. Kui nad lõpuks jõudsid oma jutuga Jumala teemale, ütles habemeajaja täiskasvanulikult: "Ma ei usu, et Jumal on olemas."

"Miks sa nii ütled?" küsis klient.

"Noh, sa pead lihtsalt minema välja tänavale, et mõista, et Jumalat ei ole olemas. Ütle mulle, kui Jumal oleks olemas, kas seal oleks siis nii palju haigeid inimesi? Kas seal oleks hüljatud lapsi? Kui Jumal oleks olemas, siis poleks seal kannatust ega valu. Ma ei suuda ette kujutada armastavat Jumalat, kes kõiki neid asju lubaks."

Klient mõtles hetke ja siis vastas: "Lubage mul teile midagi öelda." Kui habemeajaja oli nõus, jätkas klient: "Lubage mul küsida, kas juuksurid on olemas?"

Klient mõtles hetke, kuid ei vastanud, sest ta ei tahtnud vaidlust algatada.

Juuksur lõpetas oma töö ja klient lahkus salongist. Vaid hetk pärast juuksuri juurest väljumist nägi ta tänaval pikkade võidunud juuste ja piramata habemega meest. Ta nägi välja räpane ja hoolitsemata.

Klient pöördus juuksurisalongi tagasi ning ütles habemeajajale: "Tead mis? Habemeajajaid ei ole olemas."

"Kuidas sa saad seda öelda?" küsis üllatunud habemeajaja. Ma olen siin ja ma olen habemeajaja. Ning ma just teenindasin sind!"

"Ei!" hüüdis klient. Habemeajajaid pole olemas, sest kui nad oleksid olemas, siis ei oleks väljas räpaste pikkade juuste ning piramata habemega inimesi, nagu see mees seal."

"Noh, kuid habemeajajad ON olemas!" vastas habemeajaja. "Asi on lihtsalt selles, et inimesed ei tule minu juurde."

"Täpselt nii!" kinnitas klient. "Nii ongi! Samuti on Jumalaga. Ta ON olemas. Asi on lihtsalt selles, et inimesed ei lähe Tema juurde ja ei otsi Teda. Seepärast ongi maailmas nii palju valu ja kannatusi."

"NII ÜTLEN MA TEILE, KÜSIGE JA TEILE ANTAKSE; OTSIGE JA TE LEIATE; KOPUTAGE JA UKS AVANEB TEILE." Jeesus Naatsaretist
