## История о вере
## Иисус Христос

Мужчина пришел в парикмахерскую, чтобы подстричься и побрить бороду. Когда парикмахер приступил к работе, они разговорились. Говорили они на разные темы и обсудили множество вещей, пока наконец не коснулись темы Бога. Парикмахер сказал: "Я не верю, что Бог существует".

"Почему вы так считаете?" спросил клиент.

"Ну достаточно просто выйти на улицу, чтобы осознать, что Бога нет. Скажите, если бы Бог существовал, разве было бы на свете столько больных людей? Было бы так много брошенных детей? Если бы Бог был, не существовало бы боли и страданий. Я не могу себе представить любящего Бога, который бы допустил подобное."

Клиент задумался, но не хотел спорить и поэтому ничего не ответил.

Парикмахер закончил свою работу, и клиент покинул салон. Почти сразу же на улице он увидел человека с длинными засаленными волосами и бородой до колен. Он выглядел грязным и неопрятным.

Клиент вернулся в салон и сказал парикмахеру: "Знаете, парикмахеров не существует."

"Как вы можете так говорить?" изумился парикмахер. Я здесь, и я парикмахер. Более того, я только что вас подстриг!"

"Нет!" настаивал клиент. "Парикмахеров не существует, поскольку если бы они существовали, снаружи бы не было людей с грязными волосами и бородой по колено, как у того мужчины."

"Однако парикмахеры существуют!" ответил парикмахер. "Все дело в том, что люди не приходят ко мне."

"Вот именно!" воскликнул клиент. "С Богом все в точности так же. Он существует, но дело в том, что люди не ищут его и не приходят к нему. Поэтому в мире столько боли и страданий."

"И скажу я вам, просите и вам воздастся; ищите и вы найдете; постучите и дверь откроется перед вами." Иисус из Назарета
