## История о детской игре
## Томас А. Эдисон

На самом деле это история о родителях Томаса Эдисона. Родители обратили внимание, что мальчик очень особенный и одаренный, еще когда маленькому Эдисону было семь. Томасу нравилось задавать множество вопросов о причинах возникновения всевозможных явлений всем взрослым, которые ему встречались. Также ему очень нравилось читать. Несмотря на это учитель Г. Б. Энгле считал его глупым, поскольку мальчику не нравилась математика, и он задавал слишком много вопросов. В то время ученикам в школе не разрешалось задавать вопросы. Через три месяца учитель Томаса назвал его ребенком с отклонениями, после чего мама, Нэнси Эдисон, пошла в школу поговорить с учителем. Учитель объяснил, что Томас просто неспособен концентрироваться и учиться.

Õnneks olid väikese Edisoni vanemad väga lapseliku suhtumisega. Õpetaja jutu peale otsustas Thomase ema Nancy, et hakkab oma poega edaspidi hoopis kodus õpetama. Poiss oli selleks ajaks koolis käinud kõigest kolm kuud. Vanemad olid väga pühendunud tema arendamisele. Nad ei sundinud poega õppima asju, mida ta ei nautinud. Nii saigi väike Edison keskenduda ainult sellele, mis teda tõeliselt huvitas.

Peagi vaimustus ta üha rohkem keemiast ja tegi kogu aeg põnevaid keemilisi eksperimente. Kümneaastaselt ehitas Thomas esimese laboratoriumi, mis paiknes Edisonide kodu keldris. Edison nautis koduõpet väga, kuna ta ei pidanud nüüd tegelema tema jaoks tüütu matemaatikaga. Kui Thomase vanemad ei oleks olnud niivõrd lapseliku suhtumisega, siis ei oleks Thomas A. Edisonist saanud kunagi maailmakuulsat leiutajat. Täiskasvanulikult teiste lastevanemate eeskujul talitades oleks väike Edison jätkanud keskmisest oluliselt andetuma kooliõpilasena, kes oleks pidanud pühenduma ainuüksi sellele, et kooli üleüldse läbida.

Tema ema tegi väga julge ja lapseliku otsuse, hakates oma andekat poega ise õpetama, julgustades teda pidevalt tegelema ainult sellega, mis poissi kõige rohkem huvitas. Tänu oma vanematele hakkas geniaalne Thomas Alva Edsion oma töösse suhtuma kui mängu. Nimoodi lapselikult mängides sai ta keskenduda oma tugevuste arendamisele ja lõi hiljem leiutised, mis on muutnud meie kõigi elu. Kes teab, võib-olla istuksime ilma lapselikkuseta tänaseni pimedas.

"Я ни дня в своей жизни не работал. Все это было развлечением." Томас Алва Эдисон
