## История о детской игре
## Томас А. Эдисон

Õigupoolest räägib see lugu Thomas A. Edisoni vanematest. Kui väike Edison oli alles seitsmeaastane, märkasid ta vanemad, et poiss on väga eriline ja andekas. Thomasele meeldis kõikidelt täiskasvanutelt, kellega ta kokku puutus, küsida palju küsimusi igasuguste nähtuste tekkepõhjuste kohta. Samuti meeldis talle palju lugeda. Sellest hoolimata pidas õpetaja G. B. Engle teda rumalaks, kuna poisile ei meeldinud matemaatika ning ta küsis liga palju küsimusi. Tol ajal ei olnud kooliõpilastel lubatud esitada küsimusi. Pärast kolme kuud koolis käimist nimetas õpetaja Thomast hälvikuks (inglise keeles: addled), mispeale ema Nancy Edison läks kooli petajaga rääkima. Õpetaja selgitas, et Thomas lihtsalt ei keskendu ja ei suuda õppida.

Õnneks olid väikese Edisoni vanemad väga lapseliku suhtumisega. Õpetaja jutu peale otsustas Thomase ema Nancy, et hakkab oma poega edaspidi hoopis kodus õpetama. Poiss oli selleks ajaks koolis käinud kõigest kolm kuud. Vanemad olid väga pühendunud tema arendamisele. Nad ei sundinud poega õppima asju, mida ta ei nautinud. Nii saigi väike Edison keskenduda ainult sellele, mis teda tõeliselt huvitas.

Peagi vaimustus ta üha rohkem keemiast ja tegi kogu aeg põnevaid keemilisi eksperimente. Kümneaastaselt ehitas Thomas esimese laboratoriumi, mis paiknes Edisonide kodu keldris. Edison nautis koduõpet väga, kuna ta ei pidanud nüüd tegelema tema jaoks tüütu matemaatikaga. Kui Thomase vanemad ei oleks olnud niivõrd lapseliku suhtumisega, siis ei oleks Thomas A. Edisonist saanud kunagi maailmakuulsat leiutajat. Täiskasvanulikult teiste lastevanemate eeskujul talitades oleks väike Edison jätkanud keskmisest oluliselt andetuma kooliõpilasena, kes oleks pidanud pühenduma ainuüksi sellele, et kooli üleüldse läbida.

Tema ema tegi väga julge ja lapseliku otsuse, hakates oma andekat poega ise õpetama, julgustades teda pidevalt tegelema ainult sellega, mis poissi kõige rohkem huvitas. Tänu oma vanematele hakkas geniaalne Thomas Alva Edsion oma töösse suhtuma kui mängu. Nimoodi lapselikult mängides sai ta keskenduda oma tugevuste arendamisele ja lõi hiljem leiutised, mis on muutnud meie kõigi elu. Kes teab, võib-olla istuksime ilma lapselikkuseta tänaseni pimedas.

"Я ни дня в своей жизни не работал. Все это было развлечением." Томас Алва Эдисон
